Definizione alternativa di processo: 
insieme ORDINATO degli EVENTI cui dà luogo un elaboratore quando opera sotto il controllo di un programma.

Un processo SEQUENZIALE è quindi caratterizzato dalla SEQUENZA di stati attraverso i quali passa l'elaboratore durante l'esecuzione 
di un programma (storia di un processo o traccia dell'esecuzione del programma).

Evento: Esecuzione di un'operazione tra quelle appartenenti all'insieme che l'elaboratore sa riconoscere ed eseguire;
        ogni evento determina una transizione di stato dell'elaboratore.

Elaboratore = macchina a stati
    -> lo stato può essere cambiato da un evento
    -> un evento viene generato dall'esecuzione di una istruzione di un programma

NB: ordinato non vuol dire necessariamente sequenziale, esiste anche un ordinamente parziale contrapposto da un ordinamento totale

GRAFO DI PRECEDENZA
Più in generale, un processo può essere rappresentato tramite un grafo orientato detto grafo di precedenza del processo, costituito 
da nodi ed archi orientati:
    • I nodi del grafo rappresentano i singoli eventi del processo
    • Gli archi orientati identificano le precedenze temporali tra tali eventi
Ogni nodo rappresenta quindi un evento corrispondente all'esecuzione di un'operazione tra quelle appartenenti all'insieme che
l'elaboratore sa riconoscere ed eseguire.

PROCESSI NON SEQUENZIALI
Esistono problemi che per loro natura sono caratterizzati da un ordinamento totale degli eventi.    -> processi sequenziali
Tuttavia la maggior parte dei problemi non appartiene a questa categoria.                           -> processi NON sequenziali
    -> ordinamento parziale = non è detto che ogni nodo abbia un solo antecedente

Processo non sequenziale: l'insieme degli eventi che lo descrive e` ordinato secondo una relazione d'ordine parziale.

In altre parole, certi eventi del processo sono tra loro scorrelati da qualunque relazione di precedenza temporale. Il risultato 
dell'elaborazione è indipendente dall'ordine con cui gli eventi scorrelati avvengono.
 
L'esecuzione di un processo non sequenziale richiede:
    – Elaboratore non sequenziale (in grado di eseguire più operazioni contemporaneamente):
        -> sistemi multiprocessore = reale parallelismo
        -> sistemi monoprocessore  = time multiplexing
    – Linguaggi non sequenziali (o concorrenti):
        -> Caratteristica comune: consentire la descrizione di un insieme di attività, tramite moduli che possono essere
        eseguiti concorrentemente


LINGUAGGIO CONCORRENTI
ogni linguaggio concorrente è caratterizzata da una granularità che specifica la dimensione tipica dell'unità di esecuzione 
concorrente (modulo)
