Processi interegenti sono caratterizzati da:
    • Vincoli di sincronizzazione: vincolo imposti da ogni arco del grafo di precedenza che collega nodi di processi diversi.
        - Due processi, quando arrivano ad un punto di interazione corrispondente ad uno scambio di informazioni, devono
        sincronizzarsi, cioè ordinare i loro eventi come specificato dal grafo di precedenza.

Le attività rappresentate dai processi possono essere:
    • Completamente indipendenti
        -> L'evoluzione di un processo non influenza quella degli altri.
    • Interagenti
        - Cooperazione:
          comprende tutte le interazioni prevedibili e desiderate, insite cioè nella logica degli algoritmi (archi,
          nel grafo di precedenza ad ordinamento parziale).
           
          Prevede scambio di informazioni:
            -> segnali temporali (senza trasferimento di dati)
            -> dati (messaggi) = comunicazione!
          In entrambi i casi esiste un vincolo di precedenza (sincronizzazione) tra gli eventi di processi diversi
            -> Sincronizzazione diretta o esplicita
        - Competizione:
          La macchina concorrente su cui i processi sono eseguiti mette a disposizione un numero limitato di risorse condivise tra
          i processi. La competizione ha come obiettivo il coordinamento dei processi nell'accesso alle risorse condivise.

          Ad esempio, per risorse che non possono essere usate contemporaneamente da più processi, è necessario prevedere meccanismi
          che regolino la competizione. 
            -> mutua esclusione
            -> Interazione prevedibile e non desiderata, ma necessaria.
            -> Sincronizzazione indiretta o implicita
        - Interferenza:
          interazione provocata da errori di programmazione. Ad esempio, deadlock. E` un'interazione non prevista e non desiderata

NB: nella cooperazione i vincoli di precedenza sono noti a priori! Nel caso della competizione, in particolare nella mutua esclusione, 
questi non sono noti. Essi si concretizzano quando si ha effettivamente la contesa sulla risorsa.

