VMM open source che opera secondo i principi della paravirtualizzazione.
    • Porting di Linux su XEN (XenoLinux, Suse, CentOs, …). Modifica del Kernel di Linux per dialogare con le API di XEN pari a circa 3000 linee di codice (1,36% del
      totale).
    • Porting di Windows XP (XenoXP) in collaborazione con Microsoft. Lavoro non completato.    
    • Praticamente sono disponibili solo distribuzioni Linux come VM. 

--- ARCHITETTURA DI XEN
Sistema paravirtualizzato con virtualizzazione nativa.
    • il vmm (hypervisor) si occupa della virtualizzazione della CPU, della memoria e dei dispositivi per ogni macchina virtuale (domain_i)
    • Xen dispone di un'interfaccia di controllo in grado di gestire la divisione di queste risorse tra i vari domini. (praticamente console di virtualbox)
    • L'accesso a questa interfaccia di controllo è ristretta; può essere controllata solamente utilizzando una VM dedicata a questo compito: domain 0. In questo dominio
      viene eseguita l'applicazione software che gestisce il controllo di tutto il sistema.
        -> domain0: particolare VM che serve ad amministrare il resto del sistema
    • Il software di controllo nel domain 0 (dom0) è separato dallo stesso hypervisor -> separazione dei meccanismi dalle politiche.
    
    
    